---
layout:     post
title:      "可穿戴现状"
subtitle:   ""
date:       2017-04-03 
author:     "tangculijier"
header-img: "img/in-post/2017/0404/wear-bg.png"
tags:
    
---

# 可穿戴现状
自我做华为watch已经将近一年了，想整理下自己做可穿戴的思路与感想。


#### 1.可穿戴现状：
去年我怀着一腔热情投入可穿戴大军，当时对于这个小玩意，其实也并没有太多的思考，只是隐约觉得这东西很好玩。在经过这一年的锤炼，我对这个玩意也越来越具体化了。

**有关电池**：
>可穿戴设备基因就是穿戴，所以就定义了它小的功能，这样它的电池就无法和手机比拟，它需要在狭小的硬件空间里制造电池，那么电量问题就是主要的瓶颈。目前续航时间和屏幕是成反比，这就需要厂家在产品定位上的一种取舍。如我们的华为手表，apple watch，佳明,ticwatch一类，有屏幕的手表，一般待机续航3-5天都是不错的，如果你要像手机一样操作手表，那么半天一天就需要充电，这其实严重影响着用户的正常使用。要么就是没有屏幕或者简单屏幕的手环，如小米手环，华为b3,fitbit等，续航能力相对于10-20天，比较持久，但是没有屏幕意味这功能单一，也无法满足用户的其他需求。所以电池技术算是对可穿戴产品目前看来的一个瓶颈，但是电池技术的突破又绝非是顷刻之间可以解决的问题，所以我认为这个是第一大问题。

这是我前半年自己总结出来的话，但是我现在看来也有了另外的思考。

**电池并不是阻碍可穿戴发展的第一瓶颈，如果有足够的痛点和粘性，用户不会在乎它是否一天一充。说白了，穿戴对于大部分用户来说，还是觉得没什么用，并不是因为电量体验而成为瓶颈。**

前一阵子我和做机器人的学长吃饭，我们各自聊了聊现在的行业现状，在说到穿戴电池的问题，他说：**为什么特斯拉现在做的不错，他比别的车好在哪里，就是电池技术。**我突然觉得，有些东西之所以好，并不是因为它相比于它的竞争对手好多少，往往就是那么一个小点，它做的足够出色，那么就可以获胜。电量对于我们是一个点，但是不是全部。这个问题我也和我研究生老师讨论过：他认为电池也许在不久的未来就会有技术性的突破：无线充电、体温充电、太阳能充电等。果真如此的话，肯定就不必再考虑电池的桎梏了。



#### 2.没有稳定的需求痛点。
可穿戴设备到底有什么用？带这个东西到底可以干什么？这是每个厂商都在思考的问题。

目前大家市场上全部都围绕的主题是“运动健康”，这也就是可穿戴设备现在给用户唯一的普遍印象，记步，心率等等。运动健康是有一定的市场，但是这个需求被挖掘完以后，可穿戴又应该解决用户什么问题，**我们能够拿到用户多少数据？我们拿到用户这些体征数据以后，我们要做什么？**这是困扰我的地方。我想这也许需要一个漫长的探索过程，就像手机一样，一开始手机就是为了解决用户打电话的情景，但是随着各种各样的需求被挖掘，手机的功能越来越多，可以解决用户的各种痛点，聊天，购物，支付等等，粘性越来越高。但是现在手表做的东西，大部分手机都可以做，并且手机做的更好，比如使用可穿戴设备打电话，它也需要手机来做中转，手机来告诉可穿戴，你来电话了。这就更加造成了穿戴设备没有粘性的局面，什么时候穿戴设备可以独立于手机存在，有一些稳定的用户痛点，可以让用户每天都用，离不开它，那么才是可穿戴设备浪潮。平时工作时间常，我基本也只能抽出一些零碎的时候才思考粘性的问题，但是总是感觉没有思路，没有体系。
目前我们华为仍是围绕这运动健康无可厚非，次方面围绕着支付做，认为可穿戴设备对于支付还是有一定的便捷性，但是我认为支付还需观察，AT培养用户的二维码支付已经很成熟，可穿戴设备支付如果没有更快捷更舒适的体验，无法征服已经被AT“惯”坏了的用户们。


#### 可穿戴未来也许需要领域细分化
如果普遍用户无法发力，那么就可以专精解决一些痛点，对一些健身，运动领域，医疗领域进行一些细分，解决一些特有问题。





